저는 고3 수험생입니다
수능 시험이 아니라 유학 시험을 쳤습니다
유학?
(질문자) 예
그런데 이번에 부득이하게 떨어져서
마음을 다시 잡고 한 해 더 공부해서
내년에 한 번 더 시험보려 하는데요
시험결과를 보면
평소에 저보다 훨씬 더 공부 안 하고 못 하고
노력도 안 한 친구들이 합격하는 경우가
굉장히 있었어요
그래서 제가 그 결과를 보면서
사람들이 말하는
'노력한만큼 받는다'라고 하는 것에
의구심이 듭니다
그래서 스님께 여쭤보고 싶습니다
(청중 웃음)
(스님) 네
인생은 크게 보면 필연적으로 움직입니다
크게 보고 길게 보면요.
그런데 순간 순간은
우연이 작용할 때가 참 많습니다
그것이 무슨 이야기일까요?
콩을 예를 들면 콩 씨앗이 있으면
반드시 싹이 틉니까 안틉니까?
(질문자) 틉니다
싹이 트죠?
콩 싹이 텃다는 말은
콩 씨앗이 있었다는 말이에요,
없었다는 말이에요?
마이크 딱 입에 대고 이야기하세요
(질문자) 있었다는 얘기에요
있었다는 말이죠?
콩 씨앗이 '인'이라면 콩 싹은 '과'에요.
원인이 있으면 뭐가 있다고요?
결과가 있다 이말이에요
'원인없는 결과는 없다'
라고도 말할 수 있어요
그런데 거기에는 '콩 씨앗을 땅에 심는다면'
이라는 전제가 붙어 있어요
만약에 콩 씨앗을 불에다 집어넣는다면
싹이 터요 안 터요?
(질문자) 안 터요
안 터요
그러니까 싹이 튼 것은 씨앗이 있어서,
즉 원인이 있어서 결과가 나왔다
이것이 필연이에요
그러나 모든 콩이 다
싹이 트는 것은 아니에요
여기에는 우연이 개입한다 이 말이에요
이해하시겠어요?
공부를 열심히 하면 결과는 좋다
이것은 필연이에요
그러나 시험을 쳐서 꼭
그렇게 나오는 것은 아니에요
아시겠어요?
그러니까 노는 학생이 공부를 잘할까요,
아니면 열심히 하는 학생이 잘할까요?
(질문자) 열심히 하는 학생이요
네, 그게 필연이에요
그것은 인과가 분명합니다
그러나 내가 시험을 직접 쳐 보면
이번 달에는 놀았는데도
시험을 쳐보면 점수가 잘 나올 때도 있고,
이번 달에는 죽어라고 공부만 했는데
시험을 쳐보면 점수가 안 나올 때가 있어요
그러니까 우리가 운동선수들을 평가할 때
누가 잘한다 그러면
그 사람이 매번 이겨야하잖아요
무슨 말인지 알겠어요?
그런데 막상 시합을 하면
질 때가 있어요? 없어요?
(질문자) 있어요
있어요
내가 연습을 많이 하면
다른 사람들보다 빨리 달릴 수 있는데
내가 달려보면 늘 똑같이 기록이 나올까요?
아니면 몸의 상태에 따라서 달리 나올까요?
(질문자) 다 다르게 나와요
달리 나오죠?
지난 번에 대구에서 육상대회할 때
제일 빨리 달렸던 사람이
실격패 당한 거 보셨어요?
(질문자) 못 봤어요
못 봤어요?
저는 이름은 모르겠는데
제일 빠르다는 사람이
조금 먼저 출발해서 실격패 당했어요
그 사람 재수 없을까 있을까요?
(청중 웃음)
그게 인생이에요.
알았습니까?
(질문자) 네
그러니까 그것은 인생 전체로 보면
큰 문제가 안 돼요. 아시겠습니까?
이번에 시험쳐서 걸린 것과 떨어진 것,
지금은 이것의 차이가 상당해 보이는데
나이 60살쯤 되어서 돌아보면,
한 해 재수하나 그냥 들어가나
차이가 별로 없어요
이번에 걸렸냐 떨어졌냐는
별로 중요하지 않아요
하지만 이 순간에서 보면 그건 큰 일이에요
큰 일이에요. 아시겠어요?
그래도 가능하면 재수 안하는 것이 좋아요
(청중 웃음)
왜냐하면 재수할 만한 가치가 없어요
지금 하고 있는 공부가 한 해 더 할 만한
가치가 없다는 거에요
가치가 있으면 두 번, 세 번 도전해도
괜찮아요
그런데 그럴만한 가치가 없어요
지금까지는 학벌중심의 사회니까
한 해 더 재수해서
서울대 들어가는 것이 나아요
하지만 앞으로는
그런 것이 남아 있긴 남아 있어도
이게 그렇게 작용 안 해요
앞으로는 실력이 좌우해요
이런 할머니가 김치를 잘 담구는 것이
명문대 가는 것보다 훨씬 더 값어치가 있어요
그런데 지금까지는 이런 것은
아예 값어치 없다고 취급하고
명문대 가는 것은 값어치 있게 취급했죠
앞으로는 안그래요
이제는 실력이에요. 실제가 중요해요.
그런 시대이기 때문에
실수해서 떨어진 거 보충하려고 재수하지 말고,
그러다 내년에 또 실수할 수 있어요 없어요?
(질문자) 있어요
있죠?
그러면 이제 시간낭비만 되는 거에요
그러니까 내가 조언을 한다면
그냥 아무 대학이나 가서 열심히 공부하세요
외국에서는 고등학교 때까지는
설렁설렁 놀면서 다니고
대학가서 진짜 열심히 하는데
우리나라는 고등학교 때는 죽어라 공부하고
대학가서는 포기하고 놀아버려요
그러니까 대학의 등급은 신경쓰지 말고,
내 적성에 맞는 것을 찾아서 대학가서
내년에 재수해서 할 노력을
여기에 쏟는다면 그 과에서 1등할까 안 할까요?
재수하듯이 공부하면 할까 안 할까요?
하겠죠?
서울대 꼴등하는 것과
연대에서 1등하는 것 중
연대에서 1등하는 게 나아요
예를 든다면요
그래서 질문자가 생각을 좀 바꾸면 좋겠어요
오늘 잘 물었어요
첫째, 스님이 조언한다면 그렇다
두 번째, 그러면 재수하는 것이 필요없느냐?
그건 아니에요
내가 꼭 정말 재수를 해서
목표한 대학에 들어가고 싶다면
재수를 해도 돼요
무슨 말인지 알겠어요?
그럼 1년 늦어지지 않느냐?
인생 60에 1년은 아무것도 아니에요
여기 아버지 세대들에게 물어보세요
재수한 것과 안한 것과 별반 차이는 없어요
서울대 법대 들어가서 열심히 공부해서
학생때 사법고시 합격한 사람이 있고
그 때 학생운동한다, 공장에 가서 일한다
등으로 학교에서 잘렸는데,
나중에 민주화가 되어서 그때 감옥갔던 사람들이
입장이 바뀌어서 별이 되잖아요
이런 사람들이 정치로 나서면
훨씬 앞서갈 수도 있어요
그래서 그런 거 별로 중요하지 않아요
그냥 이거든 저거든 열심히 하면 돼요
그러니 한 해 재수하는 것
아무 문제도 안돼요
그런데 그걸 너무 괴롭게 생각하면 안 돼요
'아, 정말 재수없어.
저 친구는 지금 대학 들어가서 노는데'
이렇게 생각하면 재수 안 하는 게 나아요
이건 재수없어 떨어졌다가 아니고,
고등학교 공부 중에서 시험에 관련없더라도
조금 더 공부할 것이 있어요 없어요?
(질문자) 거의 안 남아있어요
안 남아 있어요?
그럼 그만둬요.
시험이 아니라면 더 이상 공부할 것이
없다면 그만두는게 나아요
그러나 시험이 아니라도 좀 더 공부할 것이 있다면
그걸 열심히 공부하면 돼요
더 물을게 있으면 물어요
어떻게 할 거에요?
한 번 더 해볼 거에요?
아니면 그냥 일반대학 갈 거에요?
(질문자) 저는 한 번 더 하기로.
그러면 딱 마음 먹고 한 번 더 하되
한 번 더 해보고 또 이런 경우가 생기면
한 번 더 할래요?
(질문자) 그 때 가서 다시 생각해 볼게요
다시 생각해 보면 안 돼요
어떻게 되든 이걸로 끝내야 해요
무슨 말인지 알겠어요?
지금 한 번 더 하는 것도 낭비에요
제가 볼 때는요.
그런데 한 번까지는 좋은데 두 번은 안 돼요
미국에 라스베거스 같은데 가면
돈 집어 넣고 잡아당기는 거 있죠?
거기 가서 돈 집어넣고, 또 집어넣고,
또 집어놓다 보면 집을 팔아야 되는 거에요
망하는 거에요
지나가다 재미로 동전 넣고 잡아당겨 보고,
쏟아지면 좋고, 안 쏟아지면 그만이고
그렇게 살아야 해요
알았어요?
(질문자) 네
딱 이번 한 번뿐이니
열심히 해야 돼요 안 해야 돼요?
(질문자) 열심히 해야 돼요
그래요.
안 되면 또…이런 건 없어요
그렇게 생각하면 안 돼요
왜요?
이게 그럴 만한 가치가 없어요
열 번 도전할 만한 가치가 없어요
(질문자) 감사합니다
(청중 박수)